# Clustering and Discriminant Analysis on Stunting Cases in Indonesia

## APAKAH USAHA PEMERINTAH SUDAH MAKSIMAL DALAM MENANGANI STUNTING DI INDONESIA?
Ada pepatah mengatakan “Sehat itu mahal harganya”. Ya, kata pepatah tersebut memang benar. Kesehatan menjadi topik yang sering dibahas mengingat mahalnya harga kesehatan di zaman sekarang. Menurut *World Health Organization* (WHO), kesehatan adalah suatu kondisi tercapainya kesejahteraan fisik, mental, dan sosial sehingga orang mampu untuk produktif secara sosial dan ekonomi. Oleh karena itu, penting bagi kita untuk menjaga Kesehatan agar tidak jatuh sakit di kemudian hari.

Kesehatan anak perlu menjadi perhatian khusus mengingat kesehatan anak merupakan salah satu faktor penting yang mempengaruhi perkembangan fisik, sosial, dan mental anak. Faktor yang mempengaruhi kesehatan anak antara lain faktor genetik, tingkat ekonomi, lingkungan, layanan kesehatan, dan asupan nutrisi. Faktor-faktor pendukung kesehatan anak perlu dijaga agar kesehatan anak tetap optimal selama masa tumbuh kembangnya.

Jika faktor yang mendukung kesehatan anak tidak terpenuhi, maka salah satu dampaknya yaitu *stunting*. *Stunting* adalah sebuah permasalahan gizi balita akibat asupan makanan yang tidak sesuai dengan kebutuhan gizi. *Stunting* menyebabkan kondisi pertumbuhan fisik balita menjadi lambat, bahkan dapat menyebabkan efek jangka panjang seperti meningkatkan resiko hipertensi, diabetes, hingga kematian akibat infeksi. (Kemenkes RI, 2018).

Secara nasional, pada tahun 2021, menurut hasil survei Studi Status Gizi Indonesia (SSGI) Kemenkes, prevalensi balita yang mengalami *stunting* sebesar 24,4%. Hampir 1 dari 4 balita di Indonesia mengalami stunting. Dari angka tersebut, maka Indonesia dapat dikategorikan sebagai negara dengan prevalensi *stunting* kategori medium. Kendati demikian, prevalensi tersebut mengalami penurunan dibandingkan dengan tahun 2020, yaitu sebesar 26,92%.

Dalam beberapa sumber jurnal, ada beberapa faktor yang menjadi penyebab *stunting* balita pada berbagai daerah, seperti kebutuhan ASI dan gizi pada balita, rata-rata umur ibu kehamilan pertama, dan kebiasaan menggunakan air bekas. ASI eksklusif merupakan program memberikan ASI kepada bayi tanpa pemberian makanan atau minuman tambahan lain. WHO merekomendasikan agar ASI diberikan di 6 bulan pertama kehidupan bayi. Hal ini karena ASI mengandung seluruh energi dan gizi yang diperlukan bayi selama masa tumbuh dan kembangnya (Purnamasari dan Teti, 2021).

Disamping ASI yang dibutuhkan balita, asupan makanan yang bergizi juga sangat penting diperhatikan untuk balita. Hal tersebut dikarenakan konsumsi gizi makanan pada balita menentukan status gizi pada balita. Apabila balita pada status gizi kurang, maka pertumbuhan fisik, perkembangan otak, dan kemampuan kerja akan berkurang dan melambat (Setiawati, 2013). Oleh karena itu, terdapat dua hal yang perlu diperhatikan pada konsumsi gizi makanan, yaitu konsumsi kalori dan konsumsi kalori. Konsumsi kalori dibutuhkan balita untuk menunjang aktivitas fisik yang dilakukan, sedangkan konsumsi protein dibutuhkan untuk membantu proses pertumbuhan dan perkembangan pada anak. Kekurangan asupan kalori dan protein dapat menyebabkan balita mengalami kondisi *stunting* (Anggraeni, 2017).

Selain pemberian asupan makanan yang bergizi, usia bagi ibu untuk hamil juga harus diperhatikan. Usia yang ideal bagi ibu untuk hamil adalah 20 hingga 30 tahun. Apabila umur ibu untuk hamil tidak berada di rentang usia tersebut, maka berisiko melahirkan bayi dengan berat badan yang rendah. Menurut Kementerian Kesehatan, bayi berat badan rendah akan memiliki kemungkinan *stunting* sebesar 20%. Menurut jurnal Pendidikan Dini, penggunaan air juga harus diperhatikan agar bayi tidak terkena *stunting*. Air yang digunakan harus air bersih karena jika menggunakan air yang kurang bersih seperti air bekas terdapat banyak mikroorganisme yang apabila dikonsumsi dapat mengganggu kesehatan manusia sehingga resiko terkena *stunting* meningkat.

Berdasarkan hasil survei pada tahun 2021, Indonesia dapat dikelompokkan menjadi dua kelompok, yaitu kelompok provinsi dengan angka *stunting* tinggi dan rendah. Pengelompokan provinsi berdasarkan kasus *stunting* balita memiliki tujuan untuk mengidentifikasi karakteristik atau pola yang terdapat pada kedua kelompok tersebut. Dari dua kelompok provinsi dengan angka *stunting* tinggi dan rendah, terdapat faktor-faktor yang mampu membedakan kedua kelompok tersebut. Dari faktor-faktor tersebut dapat diketahui kombinasi dari variabel bebas yang dapat membedakan variabel terikat dengan baik.

Oleh karena itu, dihimpunlah data *stunting* setiap provinsi dari Buku Hasil Survei Status Gizi Indonesia (SSGI) 2022 dan Profil Kesehatan 2021 dari Kemenkes Republik Indonesia. Selain itu, data faktor penyebab *stunting* juga dihimpun dari Buku Profil Kesehatan Ibu dan Anak 2022 yang dipublikasikan oleh Badan Pusat Statistik (BPS) tahun 2022. Berdasarkan data yang ada, ingin diketahui kelompok provinsi yang memiliki angka *stunting* yang tinggi dan rendah, serta beberapa faktor yang mempengaruhi angka *stunting* yang mampu membedakan antara kelompok provinsi dengan angka *stunting* tinggi dan rendah. Adapun data dari faktorfaktor yang mempengaruhi angka *stunting* yang dihimpun antara lain rata-rata umur ibu ketika kehamilan pertama, persentase bayi yang menerima ASI eksklusif, rata-rata kalori per kapita, rata-rata protein per kapita, persentase rumah tangga memanfaatkan air bekas untuk keperluan lain, dan persentase gizi kurang balita pada periode 2021. Data dari Provinsi Nusa Tenggara Timur tidak diikutsertakan karena berdasarkan Buku Hasil Survei Status Gizi Indonesia (SSGI) 2022, data tidak dapat dihimpun ketika pengumpulan data dengan alasan keamanan.

> Questions:
> 1. Berdasarkan narasi di atas, metode apa yang paling tepat untuk menjawab permasalahan tersebut? Jelaskan!
> 2. Apa saja asumsi yang diperlukan dari metode yang Anda paparkan pada soal nomor 1? Jelaskan dan lakukan uji asumsi yang sesuai!
> 3. Lakukan analisis data beserta tahapan yang sesuai dengan metode pada soal nomor 1 dan berikan interpretasinya!
> 4. Untuk mengetahui faktor apa saja yang menjadi pembeda antar kelompok, metode apa yang paling tepat digunakan? Jelaskan!
> 5. Apa saja asumsi yang diperlukan berdasarkan metode pada soal nomor 4? Jelaskan serta lakukan uji asumsi yang sesuai!
> 6. Lakukan analisis berdasarkan soal nomor 4 dan berikan interpretasi!
> 7. Berikan kesimpulan atas seluruh hasil analisis Anda!
> 8. Apa rekomendasi solusi dari Anda berdasarkan analisis di atas untuk Provinsi Jawa Timur?
